# 系统设计与场景 面试真题（牛客面经）

怎么设计一个秒杀系统？秒杀系统的流程？防止超卖是怎么做的？
秒杀交易方案的设计思路？
Redis 单线程之外还有什么原理支撑它能做秒杀库存扣减？
Redis 预扣减库存怎么做的？Lua 脚本扣减库存是干嘛的？
如果 RabbitMQ 发消息后，消费者去写 MySQL 的时候失败了怎么办？
超卖问题用 MySQL 会出现吗？能不能通过 MySQL 去解决？
刚下完单订单信息还在消息队列中未写入数据库时，怎么通过订单 ID 查询订单信息？
生成订单到写 MySQL 的过程中一致性和性能如何取舍？

---

限流有哪些算法？限流 100QPS 情况下如何实现？滑动窗口问题怎么处理？令牌桶和漏桶可以解决吗？
本地缓存加令牌桶控制频率具体怎么做的？如何往令牌桶里放令牌？如果很多用户岂不是有很多令牌桶，按顺序放会不会很慢？
RateLimiter 组件如何实现的？
Redis 滑动窗口限流怎么实现？用 ZSet 做限流怎么实现？
如何用 ZSet/布隆过滤器做限流？为什么选这个数据结构？

---

怎么防止重复请求/重复订单？幂等要怎么实现（数据库唯一索引、Token 机制等）？
幂等除了数据库唯一索引还有什么方案？
接口幂等性如何做到的？
MQ 消费端幂等性怎么保证？
Kafka 幂等性在你的业务里怎么保证？
数据导入的时候幂等性怎么保证？

---

设计一个分布式场景趋势递增的发号器
（注：全局唯一 ID 在 分布式与微服务）
雪花算法的结构组成？如果用雪花算法做订单 ID，觉得长度合适吗？

---

订单表每天有百万增量，怎么设计表字段和数据库？
分库分表的话分片键怎么设置的？多表关联的事务怎么保证？
分库分表怎么做？有什么缺陷？怎么优化？
自研复合分库分表分片算法逻辑、自研原因
分库分表时使用了基因法，简单说一下
为什么要做分表存储的操作？什么场景下需要做分表操作？单表数据量达到多少时会考虑分表？
千万级大表分页、count 总数慢怎么优化？
大表建索引如何保证线上业务正常？
MySQL 单表数据量上限是多少？

---

设计一个停车场系统，忽略支付
设计一个简化版京东订单系统（一个人可以下多个订单，订单包含多个商品，一个商品出现在多个订单），怎么设计数据库表
一个商品今天卖 100 元，明天改成 120 元，昨天的订单价格应该变化吗？数据库怎么保证不变？

---

深分页问题是什么？怎么优化？
场景：导出一个 Excel 200 万数据比较慢，怎么优化？
场景：数据达 300 万，页面分页查询第 9000 页，怎么解决深分页？
基于上一页最后一条 ID 的分页方案怎么做？
如果分页场景伴随搜索和筛选，结果 ID 不一定递增，还能用 ID 方案处理吗？

---

场景：假设大 V 有很多粉丝发动态怎么处理？（推拉模式）
如果大 V 的活跃粉丝还是很多呢？（大 V 推模型瓶颈）
用户关注的人也很多（如关注了 10 万人），每次打开关注页怎么处理？
如果只保留 10 天的记录，用户 60 天后查历史动态怎么办？

---

场景：如果给你两个库，A 是线上正在用的，把 A 库迁往 B 库，流程和注意点是什么？
场景：如果要将数据库的上百万条数据一起取出，如何优化查询？
场景：如果服务是单机，节点挂了怎么保证高可用？
场景：怎么将单机数据库改造成高可用集群？
场景：多节点集群下，WebSocket 连接分布在不同服务器上，用户 A 给用户 B 发消息怎么路由？
场景：多级缓存架构和工作原理？怎么给你项目带来性能提升？

---

介绍项目整体架构（包括前端怎么用、后端怎么用、前后端怎么交互）
讲一个你比较熟悉的项目，遇到的最大难点是什么，怎么解决的？
项目有没有上线？项目中你具体做了哪些工作？团队合作项目里你主要负责哪部分模块？
抛开 AI 部分，整个服务架构是什么样的？
整个项目代码是自己写的还是主要由 AI 生成的？没有 AI 之前有没有自己纯手搭的项目？
项目如果大量用户发表评论和点赞，你会如何设计并发控制？选择乐观锁还是悲观锁？为什么？
项目上线之后 CPU 彪高怎么排查？
页面响应时间优化减少，你是怎么发现的？如何解决的？
项目开发中有没有遇到大文件读写的场景？断点续传怎么实现？MD5 算法？分片大小是多少？
怎么测试了你的系统？AI 服务耗时怎么样？
如果项目出现大量慢查询，排查思路是什么？会用到哪些工具？
业务系统整体架构讲一下

---

为什么选 Java 后端，对自己有没有职业规划？
你觉得这个时代下程序员的核心竞争力是什么？
反问环节：部门 AI 使用情况、岗位具体业务、技术栈、后续面试轮次、出结果时间、面试评价/建议
你有什么想要问我们的？
在找工作这事上有什么想法？什么类型的单位、行业、工资有什么想法？

---

怎么理解驻场开发？如果客户说功能不好用赶紧改怎么回应？科室主任直接群 @ 骂你这个功能难用怎么处理？
客户说不清是需求还是 bug 怎么办？
遇到不属于你负责的模块问题，你会怎么处理？做项目遇到新技术栈一般怎么操作？

---

缓存三兄弟（穿透、击穿、雪崩）简要讲一下区别（注：详细内容在 Redis）
缓存和数据库一致性怎么保证？了解哪些方案？（注：详细内容在 Redis）
多级缓存架构是怎么设计的？Redis 的 ZSet 用来干什么？
缓存 key 怎么设计？多查询条件怎么做缓存？
如何优化缓存的命中率？

---

乐观锁和悲观锁都怎么实现？在什么场景下使用？
CAS 原理是什么？ABA 问题如何解决？（注：详细内容在并发）
有哪些降级策略？服务降级策略的考量是什么？如何保证切换后服务维持正常？触发降级的场景有哪些？
AT 模式和死信队列的关系
TCC 分布式事务空回滚产生原因与解决
自研分布式锁的考虑

---

开发过程中遇到过什么比较奇怪的报错或故障？怎么排查的？
Arthas 排查问题具体排查的是什么问题？定位流程是怎么样的？
线上诊断时使用的 Arthas 工具，你是如何通过它检测代码问题的？了解其在线诊断的底层原理吗？
怎么在 Linux 上查看 Java 进程占用端口？怎么在 Linux 上查看 Java 进程打开了哪些文件？内存占用率？

---

通信方面的学过吗？Modbus 协议了不了解？MQTT 呢？
项目里用到了 MQTT 物联网协议，它的发布订阅模式大概有哪些？
当时为什么要用 socket 连接，PLC，不用 Modbus？

---

什么是 RabbitMQ，和你项目中用的 Disruptor 有什么区别？
项目中为什么用 Disruptor，直接就用线程池不好吗？

---

如何保证其他用户无法通过破解接口来获取别人空间的数据？如何避免越权访问？
图片上传流程中，如何保证上传链路中的文件完整性，确保用户上传的内容和 OSS 中最终存储的内容一致？
你的社区项目怎么验证用户身份？只传用户 ID 怎么防止伪造？
JWT 原理？怎么用在项目中？对称加密非对称加密是怎么用的？如何续期？两个 token 区别？

---

接口文档基本内容包含哪些？Restful 接口的规范？请求格式一般是怎么样的？
之前实习用过 Python 开发工具，Python 和 Java 的区别是什么？
Python 开发的工具是如何提升效率的？

---

白名单/权限控制怎么做？如何控制文档范围，不让某些用户搜索到？
业务系统中多租户设计怎么做？
项目中使用 xxl-job 定时任务怎么配置的？如何配置？
了解苍穹低代码开发平台吗？
逻辑视图了解吗？

---

SQL 预处理指令知道吗？
SQL 时间规范写法了解吗？
MySQL 和 Oracle 的分页关键字是什么？
SQL 里面字符串怎么连接？怎么写？
删除一张表的全部数据的 SQL 有哪两种方式？
想查看一张表的所有表结构，用什么 SQL 语句？
